# Aufgabe 2

Created: 2021-11-13 10:29:21 +0100

Modified: 2021-11-18 19:07:27 +0100

---

![Steuerungsmassnahmen bei einer Projektverzögerung definieren Ausgangsl age Aufgrund der fehlenden Fortschrittskontrolle verzögert sich voraussichtlich die Fertigstellung eines Teilprojektes stark Dies Wird im aktuellen Umfang auch einen Einfluss auf die zeitliche Fertigstellung des Gesamtprojektes haben. Eine Erstanalyse zum aktuellen Stand des Teilprojektes ergab folgende Erkenntnisse: • Alle Arbeitspakete befinden sich ohne Prioritätshinweise in einem POOL • Alle initial-definierten Arbeitspakete sind für den erfolgreichen Abschluss des Gesamtprojektes notwendig. • Während des Teilprojektes wurden laufend neue, kleinere Arbeitspakete definiert, welche initial nicht geplant und im Nachhinein betrachtet, oft auch nicht notwendig warem • Die einzelnen Arbeitspakete wurden mit minimalsten, zeitlichen Reserven definiert • Die aktuelle Situation zeigt, dass die personellen Ressourcen zu knapp für die Menge der definierten Arbeitspakete geplant wurden. • Ein Arbeitspaket galt intern erst dann als erledigt, wenn es seine Vorgaben übertroffen hatte (Perfektionismus). • Die im Teilprojekt eingesetzten Mitarbeitenden werden temporär immer wieder für andere Aufträge abgezogen. Gespräche mit den jeweiligen Vorgesetzten haben bis anhin keine Wirkung gezeigt, obwohl die Geschäftsleitung das Gesamtprojekt mehrheitlich als sehr wichtig erachtet • um die kontinuierlich wachsenden Verzögerungen zumindest teilweise kompensieren zu können, wurden von den Teilprojektmitarbeitenden bis heute wesentliche Überstunden geleistet. • Bis heute wurden keine weiteren internen oder externen personellen Ressourcen bei der Geschäftsleitung beantragt, obschon bekannt ist, dass dies unter Einhaltung des administrationslastgen Beschaffungsprozesses möglich wäre. • Die Personaleinsatzplanung des Unternehmens zeigt, dass interne Mitarbeitende punktuell noch freie Kapazitäten hätten. Die meisten Mitarbeitenden, die jedoch das nötige Fachwissen aufweisen, sind bereits im Teilprojekt involviert Aufgabe ntext Definieren Sie 3 Massnahrmen, die der terminlichen Steuerung des Teilprojektes im Kontext der gegebenen Situation der Ausgangslage dienen. Geben Sie für jede Massnahme einen konkreten Umsetzungsvorschlag an. Nennen Sie zudem für jede von Ihnen definierte Steuerungsmassnahme ein Risiko und begründen Sie dieses wiederum unter Einbezug der Informationen aus der Ausgangslage. Ergänzung der Tabelle im Antwortfeld auf der Folgeseite mit: • Nennung von 3 Massnahmen zur terminlichen Steuerung in Stichworten • Angabe von I Umsetzungsvorschlag je Massnahme in Stichworten oder maximal 2 Sätzen • Nennung von I Risiko pro Massnahme in jeweils einem Satz • Begründung je Risiko in maximal 2 Sätzen ](../media/S1_05_Prüfungsvorbereitung-Aufgabe-2-image1.jpg)





![Ihre Antwort Massnahrne miektleitung mektorganisation andern Einhalten/Anpassen von Dehnrionen Ihre Lösung. _ der Die Proiektleitung erhält rnetv misungsbefugnis und kann das abziehen von Mitarbeitern Noch nicht involvierte Mitarbeiter für Projekte/Aufträge planen, für die eigentlichen Projekt mitart*iter immer wieder werden. Keine neuen die definitiv nicht notwend ig sind. Leistung in Arbeitspaketen nicht Obertroftn werden Ihre Lomng.u Andere Aufträge können darunter leidern Die internen genannten Mitarbeiter sind eventLRIl nicht in der dazu. in diesen anderen Projekten F•fekte Arbeit zu Im Projektverlauf definierte Zusatzfeatures fallen væg. Ihre Risiko-Begründung Weniger Zeit für andere Aufträge zu denen die Mitarbeiter sonst temoorar werde-n worden. Ver&gerungen Es fehlt das Fachwissen Oder die Einarbeitungsæit Die zusätzlichen Art» itspakete wuen wahrscheinlich for Zusat7features da oder lieferten zusätzliche Verbesserungen, welche nun nkht mehr urng•setzt Ihre Lösung... ](../media/S1_05_Prüfungsvorbereitung-Aufgabe-2-image2.png)



**Musterlösung**

![KAF 2 Massnahme den Gesamtaufwand in diesem Teil projekt reduzieren die personellen Ressourcen erhöhen Arbeitspakete priorisieren und planen Management- Unterstützung für das gesamte Teilprojekt einholen Umsetzungsvorschlag der Massnahme Aufwand kann reduziert werden durch: - Verringerung Oder Weglassen von unnötigen Zusatzleistungen - Verzicht aut "Perfektionismus" - externe Mitarbeitende beiziehen, die über das nötige Fachwissen in dieser Domäne verfügen - zusätzliche, inteme Mitarbeitende für dieses Teilprojekt beiziehen Hinweis für Prüfungsexperten: weiteres Risiko für beide obigen umsetzungsvorschläge für diese Massnohme Ausstehende Arbeitspakete, die schnellstmöglich für den Erfolg des Gesamtprojektes abgearbeitet werden müssen, müssen priorisiert und geplant werden. Das Management soll vollständig hinter dem Projekt stehen und dieses mit Priorität I taxieren, damit die nötigen Ressourcen für das Teilprojekt vollumfänglich bereitgestellt werden können. Risiko Die Aufwandreduktion wird zu stark Vorgenommen, - Es können keine externen Mitarbeiter in der benötigten Zeit beschafft werden. Es gibt keine zusätzlichen internen Mitarbeitenden, die das minimal nötige Know•How besitzen. Die zusätzlichen Kosten „sprengen* das Budget. Alle Arbeitspakete sind gleichbedeutend oder voneinander abhängig. Keine oder zu wenig Management- unterstützung, Risiko-Begründung Damit das Gesamtprojekt auch zeitlich erfolgreich abgeschlossen werden kann, sind alle initialdefinierten Lieferobjekte aus dem Teilprojekt notwendig. Der interne Beschaffungsprozess von externen Ressourcen dauert zu lange. Die meisten Mitarbeitenden, die das nötige Fachwissen haben, arbeiten bereits fur dieses Teilprojekt. Durch die Anordnung von Überstunden oder den Einsatz von zusätzlichen internen oder externen Mitarbeitenden fallen Mehrkosten an, die das Projekt erheblich belasten. Die Prioritäten werden falsch gesetzt, da diese in der Zeitnot nicht korrekt abgeklärt wurden. De Wichtigkeit des Projektes geniesst nicht die notige Unterstützung aller Geschäftsleitungs- und Managementmitglieder. Musterlösung • • Die Projektleitung präsentiert den aktuellen Projektstandes vor der Geschäftsleitung. Die Projektleitung zeigt der Geschäftsleitung die Konsequenzen auf. Gemeinsam wird das weitere Vorgehen diskutieren. Die Geschäftsleitung entscheidet unmissverständlich über das weitere Vorgehen. Die zukünftige Rolle und das konkrete Engagement der Geschäftsleitung in Bezug auf das Projekt werden festgelegt. Eine Stakeholder-abhängige Kommunikation des Entscheides wird festgelegt. ](../media/S1_05_Prüfungsvorbereitung-Aufgabe-2-image3.png)





